Dans le cadre du module de signologie 2,
on va commencer cette partie de la signologie
ORL en commençant par le chapitre qui va
traiter les rhinorées.
Les rhinorées se définissent par un écoulement provenant
des fosses nasales.
Cela peut être un écoulement antérieur, c'est
-à-dire à travers les narines, ou un
écoulement postérieur, à travers les couades, et qui
va être visualisé au niveau de l'oropharynx.
Ou bien, on peut avoir un écoulement mix,
c'est-à-dire antérieur et postérieur à
la fois.
D'abord, un petit rappel sur l'anatomie
des fosses nasales.
Il faut rappeler que les fosses nasales sont
deux cavités au niveau de la face qui
sont séparées par la cloison nasale.
Ou bien, on a les cavités nasales auxquelles
sont annexées les sinus, avec le sinus maxillaire
et ses rapports avec l'arcade dentaire supérieur.
Le sinus est unidale, sinus frontal, le cornet
inférieur, le cornet moyen et le cornet supérieur.
Sur ce schéma-là, on voit très bien
la cavité nasale avec les trois cornets inférieur,
moyen, supérieur, sinus unidale et sinus frontal.
Vous voyez ici les orifices narinaires.
L'écoulement de l'arée norée peut s
'écouler à travers la narine ici, ou bien
en arrière, à travers les couades, pour descendre
au niveau de l'oropharynx.
La muqueuse des fosses nasales est une muqueuse
respiratoire secrétande qui possède un tas de chimiques
auxiliaires qui permet le drainage des secretions nasales.
La vascularisation se fait essentiellement par le système
carotidien externe, par le biais de l'artère
sphéno-palatine, qui va vasculariser la paroi externe
et la cloison nasale.
Deuxième élément, c'est les artérithmidales qui proviennent
du système carotidien interne, artérithmidales antérieures et postérieures,
qui vont vasculariser la partie antérieure des fosses
nasales, au niveau de la paroi externe et
au niveau de la cloison nasale.
A la partie antéro-inférieure de la cloison
nasale, qui vient du septum nasale, il y
a une anastomose qui se fait entre le
système carotidien externe et le système carotidien interne,
ce qu'on appelle la tache vasculaire.
C'est une zone de fragilité vasculaire qui
est responsable de la majeure partie des épistaxies.
Comme on a dit, on peut avoir un
écoulement, soit antérieur ou postérieur, et la nature
de cet écoulement est variable, soit c'est
une rhénorée aqueuse, c'est-à-dire claire,
soit elle va être purulente, jaune, ou bien
elle va être sanglante, c'est ce qu
'on appelle les épistaxies.
Vous voyez très bien ici une rhénorée aqueuse
chez un enfant, qui est bilatérale, avec un
écoulement clair, comme elle peut être purulente, ou
bien jaunante.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire
devant une rhénorée ?
Il faut d'abord commencer par l'interrogatoire.
Il faut avoir une idée sur la date
de début de la rhénorée, les circonstances déclenchantes,
c'est-à-dire, est-ce que c
'est une rhénorée spontanée, est-ce que c
'est après un traumatisme, après une chirurgie, l
'ancienneté de l'écoulement, un écoulement qui est
récent, qui date de quelques jours, ou bien
c'est un écoulement chronique depuis des mois
ou des années, sa nature, est-ce qu
'elle est claire, est-ce qu'elle est
purulente, est-ce qu'elle est sanglante, et
bien sûr, est-ce qu'elle est unilatérale,
ou bien bilatérale.
Cet écoulement, ou bien cette rhénorée, est-ce
qu'elle est intermittente, c'est-à-dire
qu'elle survient quelques fois dans la journée,
ou bien elle est permanente, est-ce qu
'elle survient pendant quelques mois, ou bien elle
est perannuelle, est-ce qu'il y a
des signes qui sont accompagnateurs, c'est-à
-dire, est-ce qu'il y a une
obstruction nasale, unie ou bilatérale, c'est-à
-dire l'obstruction nasale, elle peut être homolatérale
à la rhénorée, en cas de rhénorée unilatérale,
est-ce qu'il y a un prurite
nasal, un prurite paranoïde, des éternuements, est-ce
qu'il y a une odeur fétive, c
'est un symptôme qui est très important, une
odeur fétive qu'on appelle les cacosies, ça
oriente fortement vers des sinusites bactériennes, ou bien
fongiques, souvent d'origine dentaire, est-ce qu
'il y a des signes otologiques associés, type
otalgie, épaulacosie, des acouphères, un mouvement de l
'oreille, des algifaciales, algifaciales sous-orbitales, par exemple,
algifaciales frontales, ou bien des céphalées, qui peuvent
orienter parfois vers des sinusites associées, est-ce
qu'il y a une tôre chronique, est
-ce qu'il y a des symptômes respiratoires,
tôres chroniques, sifflements thoraciques, par exemple, dans le
cas de la maladie asthmatique, est-ce qu
'il y a des facteurs déclenchants, ça c
'est un élément qui est très important dans
le diagnostic des rhénorées, ce qu'on appelle
l'unité de temps, du lieu et de
l'action, c'est-à-dire que l
'apparition de l'écoulement de la rhénorée, il
est en rapport avec le temps, est-ce
que l'écoulement nasale survient pendant une saison
particulière, ou bien il survient pendant toute l
'année, c'est ce qu'on a fait
avant les rhéniques allergiques saisonnières, par exemple, au
cours de la période de pollinisation, on peut
avoir l'apparition de la rhénorée avec des
symptômes associés qui orientent vers une allergie nasale,
ou bien est-ce que l'écoulement est
rattaché à une unité du lieu, c'est
-à-dire que le patient lorsqu'il rentre
dans un lieu particulier, par exemple, dans son
lieu de travail, ou bien lorsqu'il rentre
chez lui, ou bien dans certaines zones de
son domicile, dans certaines chambres, par exemple, où
il sent trop humide, mal aéré, et c
'est à ce moment-là que se déclenche
ce symptôme, cet écoulement, ou bien lorsqu'il
manipule certains produits, ce qu'on appelle l
'unité de l'action, alors ces trois symptômes
lorsqu'ils sont présents, ça oriente vers une
allergie, lorsqu'on a une unité de temps,
lorsqu'il y a une unité du lieu,
ou bien une unité de l'action, ça
oriente vers une origine allergique, ça c'est
un élément important qui permet de rattacher l
'écoulement nasal à des facteurs déclenchants qui sont
d'ordre allergique.
Alors, une fois qu'on a fait l
'interrogatoire, on dirait la menace, il faut passer
à l'examen clinique.
L'examen clinique commence toujours par l'inspection
du nez, de la face et des postes
nasales, et on fera ce qu'on appelle
l'arianoscopie antérieure à l'aide d'un
spiculum.
Donc là vous voyez ce qu'on appelle
un spiculum nasal, qu'on va appliquer et
examiner marine par marine.
L'écartement des ailes du spiculum permet d
'élargir un petit peu l'origine narinelle et
permet de voir le septum nasal, la paroi
externe avec le cornet intérieur, le cornet moyen.
C'est un examen qui permet de voir,
d'apprécier l'état de la muqueuse, est
-ce qu'elle est inflammatoire, est-ce qu
'il y a des ulcérations, est-ce qu
'il y a une tumeur, est-ce qu
'il y a le type de la rhénorée,
est-ce qu'il y a des purulentes,
est-ce qu'il y a des claires,
est-ce qu'il y a des mypistactis.
Il permet de voir est-ce qu'il
y a une déviation de la cloison nasale
par profil associé, est-ce qu'il y
a des polypes associés, surtout au niveau du
myamoyen, ou bien parfois est-ce qu'il
y a des corps étrangers qui peuvent être
présents, c'est-à-dire toucher l'enfant.
C'est un examen qui est très important,
mais malheureusement on ne permet pas d'explorer
toute la muqueuse de la cosse nasale.
D'où l'intérêt de faire ce qu
'on appelle une rhinoscopie postérieure, et à ce
moment-là, il faudra céder par une source
de lumière frontale et un miroir qu'on
introduit derrière le voile du palais pour pouvoir
explorer le rhinoparax et les coins.
C'est un examen qui est un peu
difficile et qui nécessite la coopération du patient
puisque ça va déclencher le réflexe nauséeux.
C'est pour cela qu'on utilise souvent
la nasophibroscopie qui, elle, permet, à l'aide
d'un fibroscope introduit par le nez, d
'explorer toute la muqueuse de la cosse nasale,
des cornées, les méas, inférieurs, moyens, supérieurs.
Rechercher si il y a une rhinorrhée, si
il y a une tumeur, si il y
a une inflammation, explorer les coins, explorer le
rhinoparax pour rechercher les signes de rhinopharyngite, une
inflammation, un jetage postérieur, un écoulement périllant postérieur.
Et bien sûr, ça nous aidera à explorer
aussi le reste des voies aériennes supérieures, le
voile du palais, le rhinoparax, ainsi que le
larynx.
Les examens paracliniques qu'on peut demander éventuellement
et en fonction de l'orientation écologique, il
y a d'abord les tests cutanés, lorsqu
'on suspecte, par exemple, une origine allergique de
la rhinorrhée.
Des tests cutanés qui vont nous permettre de
savoir est-ce qu'il y a une
sensibilisation à certains allergènes, quels sont ces allergènes,
leur nombre, leur type, et qui va nous
aider dans le traitement.
Concernant l'imagerie, on peut demander éventuellement une
radiographie standard typoblondo, lorsqu'on suspecte une sinusite,
ou bien au mieux, une TDM nasosinusienne qui
va notamment explorer la néphose nasale ainsi que
tous les sénus associés.
Alors quelles sont les idéologies des rhinorrhées ?
D'abord, on va commencer par les rhinorrhées
claires.
La couleur est claire.
Et ils peuvent évoluer selon deux types.
Soit ce sont des rhinorrhées qui sont claires
et pas cystiques, c'est-à-dire qui
sont intermittents.
Et là, ils peuvent soit être d'origine
allergique ou non allergique.
Alors le caractère allergique, on le suspecte déjà
à l'interrogatoire, comme on l'a dit
au début.
La présence de l'unité du temps, du
lieu et de l'action va orienter fortement
vers l'origine allergique.
En général, les patients qui ont une allergie
au pollen, ils sont dérangés beaucoup plus au
printemps.
Les personnes qui ont une allergie à la
poussière, ils sont dérangés lorsqu'ils sont en
train de faire, par exemple, des nettoyages de
zones un petit peu poussiéreuses.
Lorsqu'ils sont en train de faire le
ménage chez eux.
Donc là, ces gens-là, ils vont présenter
un écoulement nasal, bien sûr associé à d
'autres signes tels un crevette nasale, une obstruction,
des éternuements en salve.
Et les tests cutanés, en général, vont confirmer
le diagnostic.
Mais il faut savoir que lorsque les tests
cutanés sont négatifs, ça n'élimine pas une
origine allergique.
Puisque le patient peut être allergique à d
'autres types d'allergènes qui ne sont pas
utilisés dans les tests cutanés.
Les rhinites vasomotrices, ou ce qu'on appelle
rhinites idiopathiques, sont en rapport avec un dysfonctionnement
neurovasculaire de la muqueuse nasale dont l'origine
n'est pas étiquetée.
Alors toujours dans les rhinorhées claires, mais dans
ce cas-là, ce sont des rhinorhées qui
sont continues, c'est-à-dire qui sont
tout le temps présentes.
Elles ne sont pas en rapport avec des
unités de durée de temps.
Donc l'étiologie ici, essentiellement, c'est ce
qu'on appelle la rhinorhée cérébrose finale.
Il y a la rhinodécorée, c'est-à
-dire un écoulement du LCR au niveau des
fosses nasales.
Soit antérieure, soit postérieure, et qui est en
rapport avec une brèche ostéoméningique.
C'est-à-dire qu'il y a
une communication entre les espaces sous-arachidongliens et
les cavités masotimusiennes.
Donc ça peut être en rapport avec un
traumatisme, une fracture par exemple au niveau de
l'étage antérieur de la base du crâne,
ou bien après une chirurgie éventuellement, ou bien
dans le cadre d'une hypertension intracrânienne non
traitée.
Alors le diagnostic sera suspecté sur le caractère
clair de la rhinorhée, sur le caractère continu,
et surtout par la présence des signes du
réservoir.
C'est-à-dire qu'on demande au
patient de se pencher en avant, et on
va voir qu'il y aura apparition ou
bien accentuation de l'écoulement nasal.
Deuxième partie des rhinorhées, c'est les rhinorhées
purulentes.
Dans ce cas-là, elles vont être soit
jaunâtres ou bien verdâtres.
Dans les rhinorhées purulentes unilatérales, il faut bien
sûr évoquer en premier le corps étranger des
fesses nasales, surtout chez l'enfant.
Ça c'est un réflexe qu'il faut
avoir.
Cet enfant qui a une rhinorhée purulente unilatérale,
il faut d'abord éliminer un corps étranger,
c'est une cause qui est très très
fréquente.
Deuxième, c'est la sinusite bactérienne, souvent d
'origine dentaire, d'où l'intérêt d'examiner
l'arcade dentaire, rechercher s'il y a
des caries dentaires qui sont associées.
Dans ce cas-là, en plus de la
rhinorhée, le patient va avoir des algues faciales,
frontales, sous-orbitales, en regard de la racine
du nez, en fonction du sinus qui est
atteint.
On peut avoir une tumeur nasale ou naso
-sinusienne.
Dans ce cas-là, on aura une rhinorhée
purulente associée ou bien mêlée avec du sang,
associée à des algues faciales, des chutes dentaires,
une tumeur faciale et obstruction nasale éventuelle.
Deuxième partie, c'est les rhinorhées purulentes qui
sont bilatérales.
Dans ce cas-là, il faudra penser beaucoup
plus à une rhinosinusite, une maladie de la
muqueuse, qui en est responsable.
Toujours dans les idéologies des rhinorhées, il y
a les rhinorhées sanglantes, ce qu'on appelle
les épistaxis.
Ce sont des saignements qui proviennent de la
muqueuse naso-sinusienne.
D'abord, il faut évaluer la gravité du
saignement, c'est-à-dire ce qu'on
a une importance, une hémorragie très importante, où
il y a des saignements qui sont minimes,
et évaluer le retentissement.
Le patient qui a une épistaxis peut saigner
par en avant, c'est-à-dire par
les narines.
Comme il peut avoir une épistaxis postérieure, de
l'intérêt de faire un examen de l
'orant par axe pour voir s'il y
a un saignement qui passe à travers l
'équation de l'orant par axe et qui
peut passer inaperçu.
On évaluera le retentissement général en explorant les
conjonctives qui sont décolorées, prendre l'attention artérielle,
prendre le pot pour voir si on est
devant une hypotension ou bien carrément des états
de choc.
Les idéologies sont multiples.
D'abord, il y a les causes générales.
L'hypertension artérielle est parmi les causes fréquentes
d'épistaxis.
En général, ça donne des saignements unilatéraux, souvent
du siège postérieur, d'où le réflexe de
toujours prendre l'attention artérielle devant tout patient
qui a une épistaxis.
Les troubles de l'hémostase, soit c'est
des patients qui sont sous anticoagulants, sous épargne,
sous AVK, sous aspirine à faible dose, ou
bien des patients qui présentent des hémopathies qui,
elles, entraînent par exemple des thrombopédies qui peuvent
être la cause de l'épistase.
On peut être devant des causes locales.
En général, les traumatismes de la face peuvent
entraîner des lésions de la muqueuse associées à
des fractures.
Des tumeurs, qu'elles soient bénines ou malines.
Chez l'enfant, le grand enfant ou l
'adolescent, on recherchera ce qu'on appelle l
'ongiofibrome.
Il y a un fibrome nasopharyngien, une tumeur
qui est postérieure et qui se manifeste par
des épistaxis récidivants associées à une obstruction nasale
d'installation progressive.
Ou bien on peut avoir des tumeurs malignes,
telles la dénoncarcinome épimidale ou bien la décarcinome
épidermoïde.
La cause la plus fréquente des épistaxis, surtout
chez l'enfant et l'adulte jeune, c
'est les tâches vasculaires.
Ce qu'on appelle les épistaxis essentielles sur
tâches vasculaires, c'est le saignement du siège
antérieur en rapport avec la zone d'anastomose
entre le système carotidien interne et externe, zone
de fragilité vasculaire.
Cela reste un diagnostic d'élimination, c'est
-à-dire il faut bien sûr avant de
retenir ce diagnostic, essayer d'explorer toute la
muqueuse nasale, éliminer est-ce qu'il y
a une tumeur associée, est-ce qu'il
y a une pathologie associée.
Après, on va retenir ce diagnostic par la
présence de télangiectasies accentuées au niveau de la
tâche vasculaire ou bien en visualisant carrément le
point de saignement.